# 重构 改善既有代码的设计

懒惰是程序猿的美德之一，绝不要因为这本书就让你变得勤快。

## 前言

>以重构方式改进软件质量

1. 什么是重构？

所谓重构(Refactoring)是在不改变代码外在行为的前提下，对代码做出修改，以改进程序的内部结构。本质上说，重构就是在代码写好之后改进它的设计。

2. 本书有什么？

本书是一本为专业程序猿而写的重构指南。我的目的是告诉你如何以一种可控制且高效率的方式进行重构。你将学会如何有条不紊的改进程序结构，而且不会引入错误，这就是正确的重构方式。

本书全部都是使用java撰写，Java是一种面向对象语言，面向对象机制对于重构有很大的帮助。

## 第一章 - 重构，第一个案列

>如果发现自己需要为程序添加一个特性，而代码结构是你无法很方便地达成目的，那就先重构那个程序，使特性的添加比较容易进行，然后再添加特性。

1.2 重构的第一步

重构的第一个步骤永远相同:为即将修改的代码建立一组可靠的测试环境。好的测试是重构的根本。花时间建立一个优良的测试机制是完全值得的，因为当你修改程序时，好测试会给你必要的安全保障。

>重构前，先检查自己是否有一套可靠的测试机制。这些测试必须有自我检验能力。

>重构技术就是以微小的步伐修改程序。当你犯下错误时，很容易便可以发现它。

>任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码，唯有写出人类容易理解的代码，才是优秀的程序员。




## 第二章 重构原则

>重构(名词)：对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。

>重构(动词)：使用一系列重构手法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

**三次法则**：

>事不过三，三则重构

1. 添加功能时重构
2. 修改错误时重构
3. 复审代码时重构

是什么让程序变得如此难以相与？眼下我能想起下述四个原因，它们是：

+	难以阅读的程序，难以修改；
+	逻辑重复的程序，难以修改；
+	添加新行为时需要修改已有代码的程序，难以修改；
+	带复杂条件逻辑的程序，难以修改；

因此，我们希望程序：

1. 容易阅读；
2. 所有逻辑都只在唯一地方指定；
3. 新的改动不会危及现有行为；
4. 尽可能简单表达条件逻辑。


“计算机科学是这样一门科学：它相信所有问题都可以通过增加一个间接层来解决。”--Ken Beck

间接层的某些价值：

+	允许逻辑共享
+	分开解释意图和实现
+	隔离变化
+	封装条件逻辑





## 第三章 代码的坏味道

1.重复代码 (Duplicated Code)

提炼出重复的代码，然后让两个地点都调用被提炼出来的那一段代码。

2.过长函数 (Long Method)

>拥有短函数的对象会活得比较好、比较长

间接层带来的全部利益 --- 解释能力、共享能力、选择能力 --- 都是有小型函数支持的。但是让小函数容易理解的**真正关键在于一个好名字**。便于读者可以通过名字了解函数的作用，而不用去看函数中写了什么。

我们遵循这样一条原则：`每当感觉需要注释来说明点什么的时候，我们就把需要说明写进一个独立的函数中`

提炼的信号：a.寻找注释；b.条件表达式和循环。将他们都提炼到独立的函数中去。

3.过长的类 (Large Class)

如果类内数个变量有着相同的前缀或字尾，这就意味着有机会把它们提炼到某个组件内。

4.过长参数列 (Long Parameter List)

使用对象来传递数据。

5.发散式变化 (Divergent Change)

针对某一外界变化的所有相应修改，都应该只发生在单一类中，而这个新类内的所有都应该反应此变化。为此，你应该找出某特定原因而造成的所有变化，然后将它们提炼到另一个类中。

6.散弹式修改 (Shotgun Surgery)

发散式变化是指“一个类受多种变化影响”，散弹式修改是指“一种变化引发多各类相应修改”。这两种情况下你都会希望整理代码。使“外界变化”与“需要修改的类”趋于一一对应。

7.依恋情节 (Feature Envy)

“将数据和对数据的操作行为包装在一起”

8.数据泥团 (Data Clumpus)

一个好的评判办法是：删掉众多数据中的一项。这么做，其他数据有没有因而失去意义？如果它们不再有意义，这就是个明确的信号：你应该为它们产生一个新对象。

9.基本类型偏执 (Primitive Obsession)

在小任务上运用对象。可以将原本单独存在的数据值替换为对象。

10.switch 惊悚现身 (Switch Statements)

面对对象编程最明显的特征就是：少用 switch...case 语句。用对象的多态概念可为此带来优雅的解决办法。

11.平行继承体系 (Parallel Inherritance Hierarchies)

每当你为某个类增加一个子类，必须也为另一个类相应的增加一个子类。这是 Shotgun Surgery 的特殊情况。

消除这种重复性的一般策略是：让一个继承体系的实例引用另一个继承体系的实例。

12.冗赘类 (Lazy Class)

你所创建的每一各类，都得有人去理解它、维护它，这些工作都是要花钱的。如果一个类的所得不值其身价，它就应该消失。

13.夸夸其他未来性 (Speculative Generality)

当有人说：“噢，我想我们总有一天需要做这个事”，并因而企图以各式各样的钩子和特殊情况来处理一些非必要的事情。这样做往往使系统更难理解和维护。如果用不到，就应该把它删掉。

14.令人迷惑的暂时字段 (Temporary Field)

在变量未被使用的情况下猜测当初其设置目的，会让你发疯的。

15.过度耦合的消息链 (Message Chains)

更好的选择：先观察消息链最终得到的对象时用来干什么的，看看能否运用 `提炼函数` 把使用该对象的代码提炼到一个独立函数中，再运用 `搬移函数` 把这个函数推入消息链。

16.中间人 (Middel Man)

对象的基本特征之一就是封装 —— 对外部世界隐藏其内部细节。封装往往伴随委托。如果某个类接口有一半的函数都委托给其他类，可以把它们放进端进行调用。

17.狎昵关系 (Inappropriate Intimacy)

继承往往造成过度亲密，因为子类对超类的了解总是超过后者的主观愿望。如果你觉得应该让这个子类单独开来，可以运用`以委托取代继承` 让子类离开继承体系。

18.异曲同工的类 (Alternative Classes with Different Interfaces)

如果两个函数做同一件事情，却有着不同的签名，请运用 `函数改名` 根据他们的用途重新命名。但这往往不够，请运用 `搬移函数` 将某些行为移入类，直到两者的协议一致为止。如果你必须重复而赘余地移入代码才能完成这些，或者可以运用 `提炼超类` 为自己赎罪。

19.不完美的库类 (Incomplete Library Class)

复用常被视为对象的终极目的。麻烦的是库往往构造的不够好，而且往往不可能让我们修改其中的类使它完成我们希望完成的工作。如果你只想修改库类的一两个函数，可以运用 `引入外加函数`；如果想要添加一大堆额外行为，就得运用 `引入本地扩展`。

20.纯稚的数据类 (Data class)

所谓 Data Class 是指：它们拥有一些字段，以及运用访问这些字段的函数，除此之外一无长处。

21.被拒绝的遗赠 (Refused Bequest)

如果子类复用了超类的实现，却又不愿意支持超类的接口，拒绝超类的实现可以被接受，但是拒绝超类的接口却不能被接受，你应该使用 `以委托取代继承` 来达到目的。

22.过多的注释 (Comments)

>当你感觉需要写注释的时候，请先尝试重构，试着让所有的注释都变得多余。


### 构筑测试体系

1.自测试代码的价值

如果认真观察程序猿把最多时间耗在哪里，你就会发现，编写代码其实只占用非常小的一部分。有时间用来决定下一步干什么，另一些时间花在设计上，最多的时间则是用来调试。

>确保所有测试都完全自动化，让他们检查自己的测试结果。

> 一套测试就是一个强大的 bug 侦测器，能够打打缩减查找 bug 所需要的时间。

2.JUnit 测试框架

实际上，编写测试代码的最有用的时机是在开始编程之前。当你需要添加特性的时候，先写相应的测试代码，编写测试代码其实就是在问自己：添加这个功能需要做什么。编写测试代码还能使你把注意力集中在接口而非实现。

>频繁地运行测试，每次编译请把测试也考虑进去 —— 每天至少执行每个测试一次。

>每当你收到 bug 报告，请先写一个单元测试来暴露这个 bug。

3.添加更多测试

遵循一条风格：观察类该做的所有事情，然后针对任何一项功能的任何一种可能失败情况，进行测试。

测试的要诀是：**测试你最担心出错的部分。**

>编写未臻完善的测试并实际运行，好过于对完美测试的无尽等待。

>考虑可能出错的边界条件，把测试火力集中在那儿。

>当事情被认为应该出错时，别忘了检查是否抛出了预期的错误。

>不要因为测试无法捕捉所有的 bug 就不写测试，因为测试的确可以捕捉大多数的 bug。


### 重构列表

每个重构手法都有如下五个部分：

+ 名称 ：建造一个重构词汇表，名称很重要
+ 简短概要：简单介绍一下此一重构手法的使用场景，以及它所做的事情。
+ 动机：为你介绍“为什么需要这个重构”和“什么情况下不该使用这个重构”。
+ 做法：简明扼要地一步一步介绍如何进行此一重构。
+ 范例：以一个简单的例子说明此重构手法如何运作。

重构的基本技巧 —— 小步前进，频繁测试。


### 重新组织函数
